Bão Yagi mạnh lên cấp 15
Thứ năm, 5/9/2024, 06:32 (GMT+7)
Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn quốc gia cho biết lúc 4h sáng nay tâm bão Yagi đang trên vùng biển bắc khu vực Bắc Biển Đông, cách đảo Hải Nam (Trung Quốc) khoảng 550 km. Bão theo hướng tây, sau chếch lên bắc một chút, tốc độ 10 km/h, đến 4h ngày mai sẽ cách đảo Hải Nam khoảng 210 km, sức gió 184-201 km/h, cấp siêu bão.Sau đó siêu bão tăng tốc 10-15 km/h, đi sượt qua bán đảo Lôi Châu (Trung Quốc), vào vịnh Bắc Bộ đêm 6 rạng sáng 7/9. Lúc này gió bão giảm còn cấp 13-14, tức trong ngưỡng 134-166 km/h, giật cấp 17.Vẫn giữ hướng và tốc độ 10-15 km/h, bão sau đó đổ bộ khu vực Quảng Ninh - Hải Phòng và đi sâu vào miền Bắc, trong đó có Hà Nội.Dự báo đường đi và vùng ảnh hưởng của bão Yagi, sáng 5/9. Ảnh:NCHMFĐài khí tượng Nhật Bản cho biết gió bão đang là 180 km/h, chiều nay sẽ đạt cực đại 198 km/h. Đài Hong Hong đánh giá Yagi đang là siêu bão với sức gió 205 km/h, chiều nay tăng lên 210 km/h. Đài Hải quân Mỹ thì cho rằng bão sẽ đạt sức gió 205 km/h vào chiều nay trước khi qua bán đảo Lôi Châu.Về hướng đi, các đài quốc tế đều nhận định bão đi chếch lên phía bắc về bán đảo Lôi Châu thay vì lách qua eo biển giữa bán đảo này với đảo Hải Nam như hôm qua. Như thế bão sẽ chịu ma sát với đất liền nhiều hơn.Ông Hoàng Phúc Lâm, Phó giám đốc Trung tâm Dự báo Khí tượng Thủy văn quốc gia, nhận định mối nguy hiểm của bão Yagi là tâm bão chưa vào nhưng khi cách đất liền Việt Nam 400-500 km thì Bắc Bộ đã có thể xuất hiện mưa giông kèm lốc sét.Khả năng đêm 6/9, bão vào vịnh Bắc Bộ nên từ rạng sáng 7/9 khu vực ven biển, đất liền có gió mạnh, mưa tăng rõ rệt. Cao điểm là từ chiều 7 đến sáng 8/9 - thời gian bão đổ bộ, đất liền mưa to, gió rất mạnh.Do bão mạnh, khu vực chịu ảnh hưởng sẽ là Bắc Bộ, Bắc Trung Bộ. Trong đó, trọng tâm gió mạnh, mưa to nhất là các tỉnh thành ven biển Quảng Ninh - Ninh Bình.Biên phòng ở đảo Bạch Long Vĩ, Hải Phòng giúp dân chằng néo tàu thuyền chống bão Yagi, ngày 4/9. Ảnh:Lê TânTrong 24 giờ tới, Bắc Biển Đông có gió mạnh cấp 11-13, sóng biển cao 7-9 m; vùng gần tâm bão gió mạnh cấp 14-16, giật trên cấp 17, sóng biển cao 10-12 m. Từ đêm 6/9, vịnh Bắc Bộ gió mạnh cấp 10-12, vùng gần tâm bão cấp 13-14, giật cấp 17.Trên đất liền, từ khoảng đêm 6/9 đến sáng 9/9, Bắc Bộ và Bắc Trung Bộ có khả năng xuất hiện đợt mưa to, cục bộ có nơi mưa rất to với tổng lượng phổ biến 100-300 mm, có nơi trên 500 mm, gây nguy cơ ngập úng tại các vùng trũng, thấp; lũ quét trên các sông, suối nhỏ, sạt lở đất trên sườn dốc.Để ứng phó với bão Yagi, Thủ tướng ngày 3/9 đã ban hành công điện yêu cầu hầu hết tỉnh Bắc Bộ, Bắc Trung Bộ chủ động phương án ứng phó. Các địa phương ven biển như Hải Phòng, Quảng Ninh tối qua đã bắn pháo hiệu kêu gọi tàu thuyền vào bờ trú tránh. Hôm nay các tỉnh sẽ ban bố lệnh cấm biển.Gia Chính